Imagine you wake up one morning, and you're under a tree, and you don't recognize anything.
knh_duykhang1311 12/11/2016 Tưởng tượng rằng bạn thức giấc vào một buổi sáng và chợt nhận ra mình đang ở dưới gốc cây, và tiếp đến là bạn không nhận ra gì cả.
You're surrounded by low, grassy hills. It's raining a bit and smells like waffles and potatoes.
Xung quanh bạn là các đồi cỏ thấp. Trời đang mưa nhẹ và không khí xung quanh có mùi bánh quế và khoai tây.
As you rub the sleep from your eyes, you notice a woman, and she's like "Qu'est-ce que tu fais dans la pluie?"
Khi đang dụi mắt cho tỉnh, bạn lập tức chú ý đến 1 người phụ nữ đứng ngay trước mặt, và người đó nhìn bạn như muốn hỏi: "Trời mưa này ra ngoài làm gì vậy?"
and you're like "What? Where am I? Was that French? Did I fall asleep in my house and wake up in France?"
và bạn lập tức bật ra vô số câu hỏi như: "Chuyện gì thế này? Mình đang ở đâu? Đó có phải là tiếng Pháp không? Mình đã ngủ thiếp đi ở nhà và thức dậy ở Pháp sao?"
Then another guy walks up, and he's got a mustache that, frankly, not a lot of other guys could pull off,
Rồi một người đàn ông đi đến, và anh ta có bộ ria mép, thành thực mà nói thì bộ ria đó không phải người đàn ông nào cũng sở hữu được,
and he's like "Wa zijde gij hier nu feitelijk aant doen in die regen?" And that was clearly not French.
và anh ta nhìn bạn như muốn hỏi "Người dân nước bạn cũng hay ra ngoài ngồi khi trời mưa à?". Và lúc đó bạn nhận ra rằng bạn không ở Pháp.
And then a little kid comes up with an umbrella, and says "Wat doe je hier buiten in de regen?"
Rồi một đứa bé xuất hiện cầm theo một cây dù, và hỏi bạn "Bạn đang làm gì ở ngoài trời mưa này vậy?"
Okay... Do you know where you are? Give up? Belgium.
Được rồi...Bạn biết bạn ở đâu chưa? Chịu thua à? Bỉ.
And you know what's an awful lot like unexpectedly waking up in Belgium with a bunch of people
Và bạn biết điều kinh khủng ngang với việc thức giấc ở Bỉ và gặp một vài người
speaking several different languages you don't understand? Chemistry.
nói các thứ tiếng khác nhau mà bạn không hiểu là gì không? Hóa học.
Maybe more than any other scientific discipline, chemistry has its own language.
Hóa học có ngôn ngữ riêng của nó, và có lẽ nhiều hơn bất kỳ các lĩnh vực khoa học nào khác.
Not jargon, though it has that too,
Không phải chỉ có các biệt ngữ, mặc dù Hóa học cũng có cái đó,
but a whole system of speaking and writing that's unique to the study of chemicals,
mà là cả một hệ thống bao gồm các cách gọi và viết tên độc nhất vô nhị mà chỉ có khi học Hóa,
a way of translating symbols and numbers of chemical formulas into words that can be spoken.
là cách thức phiên dịch các biểu tượng và con số của các công thức hóa học thành các từ ngữ mà chúng ta có thể nói được.
Chemistrian, if you want to call it that (and I do), can be tough to learn at first,
Ngôn ngữ hóa , nếu bạn muốn gọi như vậy (và tôi cũng vậy), ban đầu khi học có thể rất khó khăn,
but it can be done, once you know the rules.
nhưng khi bạn biết được quy luật thì bạn có thể hiểu rõ được nó.
And of course, as with all languages, fluency really only comes with lots of use,
Và tất nhiên là như mọi ngôn ngữ khác, sự trôi chảy chỉ đến khi chúng ta luyện tập nhiều,
so I don't expect you to walk out of this video spouting off about three-keto-two-carboxy-arabinitol,
vậy nên tôi cũng chẳng mong bạn đi ra ngoài và "nổ" với người ta về chất 3 keto 2 carboxyl arabitinol khi bạn coi hết đoạn phim này.
but I do want to get you off on the right foot.
nhưng tôi muốn bạn có được một khởi đầu đúng đắn.
So, talking about chemistry can sometimes be like describing a rainy day in Belgium.
Khi nói chuyện về hóa học thì cuộc nói chuyện đó giống như chúng ta đang mô tả một ngày mưa ở Bỉ vậy.
I mean, all three of those people in the beginning of the video, they were saying the same thing.
Ý tôi là 3 người ở đầu đoạn phim này, họ nói cùng một nội dung.
They just used different sets of rules to describe it.
Chỉ là họ dùng các quy tắc khác nhau để mô tả nó.
The woman using French, the kid, Dutch, and the guy with the 'stache, a Dutch dialect called Flemish.
Người phụ nữ dùng tiếng Pháp, đứa trẻ thì nói tiếng Hà Lan, còn anh chàng có ria mép thì nói tiếng Hà Lan địa phương, gọi là Flemish.
So the trick is knowing which rules to apply where,
Vậy mấu chốt là phải biết áp dụng các quy luật cho đúng,
and fortunately for Chemistrian, there's a kind of phrasebook, the Periodic Table.
và rất may cho những ai học ngôn ngữ Hóa là có một cuốn sách hướng dẫn, nó được gọi là Bảng tuần hoàn Hóa học.
Just as there are parts of Belgium where different dialects are spoken,
Cũng giống như 3 vùng ở nước Bỉ nói 3 tiếng địa phương khác nhau,
the rules for describing an element can change depending on where in the table it is.
quy luật mô tả một nguyên tố có thể thay đổi tùy vào vị trí của nguyên tố trong bảng tuần hoàn.
This is especially the case with the things that we're going to be talking about today: ions and acids.
Đặc biệt là trong trường hợp chúng ta gặp phải các chất mà chúng ta sẽ tìm hiểu trong bữa nay, đó là các ion và acid.
These rules apply not only to their formulas, that is, the chemical symbols that we use in equations,
Những quy tắc này không chỉ được áp dụng cho công thức hóa học của chúng, là các kí hiệu hóa học chúng ta hay dùng trong các phương trình,
but also to their names, how we write and say them.
mà còn áp dụng với tên gọi của chúng, cách chúng ta viết và đọc tên chúng.
Let's start off with ions.
Hãy bắt đầu với ion trước.
Atoms become ions by gaining or losing electrons, giving them a positive or negative charge.
Các nguyên tử trở thành ion khi nhận hay mất đi điện tử, làm cho chúng mang điện âm hay điện dương.
Ions that have lost electrons, and therefore take on a positive charge, are cations.
Các ion bị mất điện tử sẽ trở thành các hạt mang điện dương, là các cation.
Whereas ones that gain electrons to become negative are anions.
Trong khi đó với các hạt nhận thêm điện tử thì chúng sẽ mang điện âm, được gọi là anion.
You'll notice, despite the rules of English, that these are pronounced "cat-ions" and "ann-ions",
Bạn sẽ nhận thấy rằng bất chấp cả các quy luật của tiếng Anh, chúng ta vẫn đọc chúng là "cat-ion" và "annion",
not "cayshuns" and "aniuns"
không đọc là "cayshun" và "aniun".
The most basic ions, called monatomic ions, are formed from single atoms.
Ion cơ bản nhất, được gọi là đơn ion, được hình thành từ một nguyên tử duy nhất.
To write one as a formula, you just use the chemical symbol of its base element
Để viết được công thức hóa học, bạn phải dùng đến kí hiệu hóa học của nguyên tố ban đầu tạo nên ion đó.
and then add the charge as a superscript. That's it.
và sau đó thêm kí hiệu điện tích trên đầu nó. Như vậy đấy.
If the charge is just of a single electron lost or gained, you don't need to write the one,
Nếu điện tích bị mất hay nhận thêm 1 điện tử, bạn không cần phải viết số 1 đâu,
but any charge greater than that requires a number.
nhưng nếu số điện tử lớn hơn 1 thì cần phải viết số kèm theo.
So the sodium ion is written like this, while the ion of chlorine looks like this.
Chúng ta sẽ viết ion Na như vầy, còn ion Cl thì như vầy.
But the names of these ions change somewhat depending on whether they are cations or anions.
Tên gọi của ion thay đổi tùy theo chúng là cation hay anion.
Cations, for some reason, the name is just the element followed by the word "ion".
Tên của các cation chỉ là tên của các nguyên tố cộng thêm từ "ion" ở đằng sau.
So, in this case, it's just a "sodium ion".
Vậy nên trong trường hợp này, chúng ta chỉ gọi là ion Na thôi.
But with anions, you use a special suffix, "ide".
Nhưng với các anion, thì bạn phải thêm hậu tố "ide".
So, the anion of chlorine is chloride, and is written so.
Nên ion Cl sẽ đọc là chloride.
Now, when we name ionic compounds, we just say the cation first, and the anion second.
Khi đọc tên các hợp chất ion, chúng ta đọc tên cation trước rồi đến anion.
You've done this.
Bạn đã làm rồi đó.
You just maybe didn't know you were doing it. "Sodium chloride", "hydrogen sulfide", easy peasy.
Có lẽ là bạn chưa biết bạn đang thực hiện nó thôi. "Sodium chloride", "Hydrogen sulfide", dễ ẹc.
Now in order to figure out what's what, we have to rely on our handy phrasebook, the Periodic Table.
Để phân biệt rõ ràng nguồn ngọn, chúng ta cần phải dựa vào công cụ hữu ích này, đó lả bảng tuần hoàn.
The first two columns on the left are your alkali metals, and your alkaline earth metals.
2 cột đầu tiên bên trái của bạn là các kim loại kiềm và kim loại kiềm thổ.
They all form ions readily when they react with non-metals,
Chúng đều chuyển thành các ion khi chúng phản ứng với các phi kim,
and when they do, they always lose electrons, forming cations.
và khi làm vậy, chúng đều mất đi điện tử, và biến thành các cation.
On the other side of the table, you'll find most of the common anion-forming elements grouped together,
Phía bên kia bảng, bạn sẽ nhận ra rằng các nguyên tố phổ biến hay tạo nên các ion đều đứng chung với nhau theo nhóm,
particularly your halogens, along with oxygen, sulfur, and nitrogen.
đặc biệt là các halogen, tiếp theo là Oxi, Lưu huỳnh, và Nito.
These elements gain electrons to form those negative ions ending with "ide".
Những nguyên tố này nhận điện tử và hình thành nên các ion âm có tên gọi kết thúc bằng "ide".
And you've no doubt heard of most of them.
Và bạn đều thấy quen thuộc khi nhắc đến chúng.
But here's a wrinkle. Many elements can form more than one kind of ion.
Nhưng có một vấn đề. Rất nhiều nguyên tố có thể tạo nên hơn một loại ion khác.
Iron, for example, in the middle there, forms cations, but they can have a charge of either two or three.
Ví dụ như sắt, là nguyên tố nằm giữa bảng, tạo nên cation, nhưng chúng có thể mang điện tích là 2 hoặc 3.
This is the case for many of the transition metals in these middle columns of the table.
Đây là trường hợp của rất nhiều kim loại chuyển tiếp ở chính giữa bảng tuần hoàn.
They're grouped together precisely they have these properties in common.
Chúng có cùng chung một số tính chất nên chúng được gom lại thành nhóm.
Everything's where it is for a reason people, that's the beauty of it.
Mọi thứ đều có vị trí của nó cả, đó là vẻ đẹp của nó.
But it's in this middle region of your language map where really unique dialects start to crop up,
Nhưng ở chính giữa bảng tuần hoàn, xuất hiện một khu vực mà
changing how ions are named and written.
chúng ta phải thay đổi cách viết và gọi tên các ion.
The formulas for ions here are, thankfully, as easy as anywhere else,
Rất may mắn là công thức của các ion này cũng dễ viết như các ion khác,
with the size and polarity of the ion's charge written as a superscript.
độ phân cực và điện tích của ion được viết dưới dạng số mũ.
But when naming these ions, we introduce a whole new naming convention,
Nhưng khi gọi tên ion, chúng ta sẽ dùng một quy tắc hoàn toàn mới.
and by new, I mean really, really old. Roman numerals.
và khi nói mới thì ý tôi là nó đã lỗi thời, đó là số La Mã.
Yeah, Roman numerals still have a practical application beyond telling you which Star Wars movie you're watching.
Đúng vậy, chữ số La Mã vẫn có ứng dụng thực tế bên cạnh việc cho bạn biết bạn đang coi tập nào của phim Star Wars.
In this case, when saying or writing the name of a transition metal ion,
Trong trường hợp này, khi gọi tên hay viết tên của các ion kim loại chuyển tiếp,
you use Roman numerals to denote the size of the ion's charge, like Iron II or Iron III,
hãy dùng chữ số La Mã để biểu diễn điện tích của ion, chẳng hạn như Sắt (II) hay Sắt (III),
and you write it this way whether the ion's in a compound or by itself.
cho dù là ion hay trong các hợp chất đi nữa thì bạn đều phải viết như thế này.
Just be sure to put the numerals in parentheses with no space between the cation and the first parenthesis,
Hãy viết con số trong ngoặc đơn, và không hở ra ở giữa cation và dấu ngoặc đơn đầu tiên.
because trust me, teachers will mark off for that.
bởi vì giáo viên sẽ trừ điểm chỗ đó đấy.
OK, so I know what you're probably thinking right now:
Vậy thì có lẽ tôi biết các bạn đang nghĩ gì ngay bây giờ:
Why, in the name of Pliny the Elder, do we have to use Roman numerals like a bunch of Romans?
Nhân danh Pliny, tại sao chúng ta lại phải dùng chữ số La Mã như những người La Mã?
Well, check it out:
Bạn xem này:
Arabic numerals are already being used to denote how many atoms of an element there are in a molecule,
Bộ số Ả rập đã được dùng để chỉ có bao nhiêu nguyên tử của các nguyên tố trong phân tử,
the molecule's charge, its oxidation state, the number of molecules reacting in an equation.
chỉ điện tích của phân tử, trạng thái oxi hóa của nó, số lượng phân tử trong phương trình hóa học.
We didn't need more Arabic numerals!
Vậy nên chúng ta không cần thêm bất kì con số nào khác!
So the chemistrians decided to trundle out the Romans.
Do vậy nên những nhà hóa học đã quyết định sử dụng bộ số La Mã.
Now, acids are ionic compounds just like any other,
Các acid đều là các hợp chất ion như bao chất khác,
but when they ionize, their hydrogen ions, just lone protons, become the cation,
nhưng khi chúng bị ion hóa, các ion Hydro, là các proton độc thân, trở thành các cation,
and any negatively charged leftover is the anion.
và anion là phần mang điện tích âm còn lại.
So all acids are made up of one or more hydrogen cations bound to an anion.
Mọi acid đều được cấu thành từ 1 hay nhiều cation H liên kết với một anion.
Writing the formula of an acid is easy if you know what the anion is.
Viết công thức của acid là chuyện vặt nếu như bạn biết anion là anion nào.
Because ClO3 is negative one charge, you can tell that it will bond with just one hydrogen ion to form HClO3. Simple.
Do ClO3 có điện tích là -1, bạn có thể khẳng định được rằng nó sẽ chỉ liên kết với một ion H để tạo thành acid HClO3. Quá đơn giản.
Now, when we name these acids and anions, we have to kind of watch our mouths,
Khi chúng ta gọi tên các acid và anion, chúng ta phải uốn lưỡi trước khi nói
because in the realm of chemistria, there's a whole system of prefixes and suffixes that
vì trong lĩnh vực hóa học, có cả một hệ thống các tiền tố và hậu tố mà
you have to keep track of to make sure you're addressing everyone by the proper title.
bạn cần chú ý để bạn có thể đọc đúng tên gọi của chúng.
Y'know, you don't want to offend anyone.
Rõ ràng là bạn không muốn xúc phạm ai hết.
Once you've acquired an ear for it, though,
Một khi bạn đã nghe quen thì
you can tell just from the name of an acid or it's anion what its composition is,
bạn có thể biết được thành phần của nó là gì ngay khi nghe tên hoặc anion của nó,
because these prefixes and suffixes practically give you the formula.
bởi vì về mặt thực tế các tiền tố và hậu tố này cho bạn biết luôn công thức của nó.
Specifically, they tell you how many oxygen atoms it has.
Cụ thể hơn, chúng sẽ cho bạn biết acid này có bao nhiêu nguyên tử Oxi.
That's right, even though an acid is defined by its ability to give up hydrogen ions,
ngay cả khi acid là các chất có khả năng cho đi các ion H.
it is identified by it's oxygen content.
Nó được nhận diện bằng số lượng nguyên tử O.
Let's go back to that ClO3 minus. You might know that as the chlorate ion.
Hãy quay lại với ClO3-. Bạn biết đó là ion chlorate.
That's chlorate, with an "-ate". Not a number 8. A-T-E.
Chlorate, kết thúc là "-ate". Không phải số 8 đâu. A-T-E.
Like we said, chlorate bonds with a hydrogen ion to form HClO3 which is called chloric acid.
Như chúng ta đã nói, chlorate liên kết với ion H để tạo nên HClO3, hay còn gọi là acid chloric.
That's chloric with an I-C.
Chloric kết thúc là "I-C".
As a rule, all anions that end in "-ate" form acids that end with "-ic".
Theo quy luật thì mọi ion có kết thúc là "-ate" sẽ tạo nên các acid có tên kết thúc là "-ic"
Phosphate ion has a three charge, so it bonds with three hydrogen ions to form phosphoric acid.
Ion phosphate có điện tích là -3, vậy nên nó sẽ liên kết với 3 ion H để tạo nên acid phosphoric.
Similarly, the sulfate ion needs just two hydrogen ions to form sulfuric acid. You get the idea.
Tương tự như vậy, ion sulfate chỉ cần 2 ion H để tạo nên acid sulfuric. Bạn hiểu được quy luật rồi đó.
These compounds, the "-ic" acids and their "-ate" anions, are really common and familiar,
Với những hợp chất này thì các anion có hậu tố là "-ic" hay "-ate" rất là phổ biến và quen thuộc,
so much so that they form kind of a baseline for the language of acids.
nhiều đến nỗi mà chúng tạo nên hệ thống gọi tên cơ sở cho các acid.
Chlorine, hydrogen, and oxygen can combine to make chloric acid,
Khí clo, hydro và oxy có thể kết hợp lại để tạo nên acid chloric,
but they can form way more other similar acids.
nhưng chúng có thể tạo nên nhiều acid khác tương tự như vậy.
And all these variations are named using a special, super-explicit set of prefixes and suffixes
Và tất cả các chất này đều được gọi tên bằng cách sử dụng một bộ các tiền tố và hậu tố cực kì đặc biệt và cụ thể
that tell you whether they have more oxygen atoms or less oxygen atoms than the baseline compounds.
mà qua đó bạn có thể biết chúng có nhiều hay ít nguyên tử O hơn so với hợp chất gốc ban đầu.
And by how many. Take HClO2.
Vậy thì nhiều hơn bao nhiêu? Ví dụ như HClO2.
Because we know that the cation is H plus,
Chúng ta đã biết rằng cation là ion H+,
we can immediately see that the anion is ClO2 minus, which we know as the chlorite ion.
nên chúng ta có thể ngay lập tức thấy rằng anion là ClO2-, hay còn gọi là ion chlorite.
In addition, we can see that HClO2 has one less oxygen atom than HClO3.
Thêm vào đó, chúng ta thấy được HClO2 có ít hơn HClO3 một nguyên tử O.
The "-ous" suffix means "less than" and thus gives us our name, chlorous acid for HClO2.
Hậu tố "-ous" có nghĩa là ít hơn, từ đó chúng ta biết được tên của HClO2 là acid chlorous.
So the chlorite ion forms chlorous (with an "-ous") acid.
Và từ ion chlorite sẽ có tạo nên acid chlorous.
And indeed, all atoms that end in "-ite" form acids that end in "-ous". O-U-S.
Quả đúng như vậy, mọi nhóm có kết thúc là "-ite" sẽ tạo nên các acid có kết thúc là "-ous". O-U-S.
But what if it has two fewer oxygen atoms than it's "-ic" counterpart?
Nhưng nếu như các acid có ít hơn 2 nguyên tử O so với các acid trên thì sao?
For both the acid and its anion, you simply use the suffixes I just mentioned, "-ous" and "-ite",
Với cả acid và ion, bạn chỉ đơn giản là sử dụng 2 hậu tố tôi vừa kể ra, đó là "-ous" và "-ite".
but then additionally, you add a prefix.
nhưng với chất trên thì bạn phải thêm tiền tố.
It's from the Greek for "less than" or "under": "hypo-".
Nó bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "ít hơn" hoặc "kém hơn": "-hypo".
So, HClO is hypochlorous acid, and likewise, it's anion, ClO minus, is hypochlorite.
vậy nên HClO là acid hypochlorous, và tương tự như trên, anion của nó ClO- gọi là hypochlorite.
But there are still a couple of scenarios that we haven't considered yet.
Nhưng vẫn còn 1 vài trường hợp mà chúng ta chưa tính đến.
Like, what if an acid has one more oxygen than the "-ic" version?
Chẳng hạn như acid có nhiều hơn các acid có đuôi "-ic" 1 nguyên tử O thì sao?
In that case, you use a different prefix, using "per-", Latin for "very" or "thoroughly".
Trong trường hợp đó, bạn dùng tiền tố "-per", theo tiếng Latin có nghĩa là "rất" hoặc "hoàn toàn".
Sounds like it'd be fun to find some uses for that "per-". Let's do it.
Theo tôi thì dùng tiền tố "-per" đó có vẻ vui đấy. Làm thử xem sao.
There's perplexed, like very plexed. Pervaded, thoroughly invaded. Perfect, very... fect.
Có từ "perplexed", đồng nghĩa với phức tạp. "Pervaded", nghĩa là bị chiếm lấy hoàn toàn. "Perfect", tức là...
I had to look it up. It's from the Latin for "to complete".
Tôi đã phải tra cứu nghĩa của nó. Theo tiếng Latin nó có nghĩa là "hoàn tất".
So "perfect" is to complete something thoroughly. I like it.
Vậy nên "perfect" có nghĩa là hoàn tất 1 cái gì đó trọn vẹn. Tôi thích từ này ghê.
So the "per-" prefix is just a way of saying "thoroughly oxygenated", completely, in fact.
Vậy tiền tố "per-" chỉ là một cách diễn đạt khác của khái niệm "hoàn toàn bị oxi hóa".
If you see the "per-" prefix, that's the highest number of oxygens that can get on there.
Nếu bạn thấy tiền tố "per-", thì acid đó có số lượng O nhiều nhất có thể.
So HClO4 is perchloric acid and it dissociates into an anion called perchlorate.
Vậy nên HClO4 được gọi là acid perchloric và nó sẽ phân ly ra thành ion có tên là perchlorate.
And what if, brace yourself, the acid doesn't contain any oxygen at all?
Bạn chuẩn bị tinh thần chưa, nếu rồi thì tôi hỏi bạn vậy còn acid mà không chứa bất kỳ nguyên tử O nào thì sao?
Remember, hydrogen is the key player in acids, so even though oxygen is common, it's by no means required.
Nhớ rằng, nguyên tử H là yếu tố quan trọng của acid, mặc dù nguyên tử O phổ biến, nhưng không có nó cũng không sao hết.
When a hydrogen bonds with chlorine to form an acid, since there's no oxygen it's just called hydrochloric acid,
Khi một nguyên tử H liên kết với Cl để tạo nên acid, vì không có oxi nào nên nó chỉ được gọi là acid hydrochloric.
and it's anion follows the same rules for anions we talked about at the very beginning,
và anion của nó tuân theo cùng 1 quy tắc mà chúng ta đã thảo luận lúc đầu.
ending in "-ide", in this case, chloride.
trong trường hợp này thì có kết thúc là "-ide".
Now, considering what just happened to you here,
Bây giờ chúng ta sẽ coi chuyện gì sẽ xảy ra với bạn.
there's a 99% chance that you're now more confused than you would be if you woke up in a drizzly Belgian meadow.
xác suất 99% là bạn sẽ bị rối hơn cả lúc bạn thức dậy ở trên cánh đồng cỏ ở Bỉ.
So, if that's the case, get a pencil and get ready to pause the video.
Vậy nên, nếu bạn bị rối thì hãy lấy 1 cây viết chì và ngừng đoạn video này lại.
Now, copy this table down. It's all you need to know.
Rồi sau đó hãy chép lại cái bảng này. Đó là tất cả những gì bạn cần biết.
Be familiar with the "-ate" ions and the "-ic" acids
Cố gắng làm quen với các ion "-ate" và các acid "-ic".
and then simply cobble on the appropriate prefixes and suffixes based on the number of oxygen atoms present.
và sau đó thêm vào các hậu tố và tiền tố thích hợp dựa trên số lượng nguyên tử O có trong phân tử.
It might not be as fanciful as waking up in a Belgian meadow, but it is enlightening.
Có thể sẽ không kì lạ bằng việc bạn thức dậy ở Bỉ, nhưng ít ra thì bạn đang được khai sáng.
Just look at all the stuff we learned, like how to determine the formulas and names of mono-atomic ions,
Nếu không tin thì coi lại những thứ chúng ta vừa học xem, chẳng hạn như phần xác định công thức và tên của các ion có 1 nguyên tử,
how to find cation and anion forming elements on the Periodic Table,
cách thức để tìm các nguyên tố tạo nên cation và anion trong bảng tuần hoàn.
how to write the formulas and name transition metals, and how to name acids and their anions.
cách viết công thức và gọi tên các kim loại chuyển tiếp, cách gọi tên acid và anion của chúng.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry, which was written by Blake de Pastino.
Cảm ơn các bạn vì đã xem tập này của chương trình Hóa Học Thú Vị, đạo diễn bởi Blake de Pastino.
The script was edited by me, and our chemistry consultant was Edi Gonzalez.
Tôi là người chỉnh kịch bản, và chuyên gia cố vấn là Edi Gonzalez.
This episode was filmed and edited and directed by Nicholas Jenkins.
Tập phim này được quay và biên tập bởi Nicholas Jenkins.
Our script supervisor and sound designer was Michael Aranda and our graphics team is Thought Café.
Người giám sát kịch bản và thiết kế âm thanh là Michael Aranda và đội dựng hình đồ họa là Thought Café.